# 香港交易所ESG指引发展史

> 香港交易及结算所有限公司（简称香港交易所或港交所，英语：Hong Kong Exchanges and Clearing Limited，缩写：HKEX；港交所：0388），是全球主要交易所之一，为一家在香港上市的控股公司，在香港及英国伦敦均有营运交易所，旗下成员包括香港联合交易所有限公司（联交所）、香港期货交易所有限公司（期交所）、香港中央结算有限公司、香港联合交易所期权结算所有限公司及香港期货结算有限公司，还包括基本金属市场──英国伦敦金属交易所、伦敦金属交易结算所。

由于香港交易所的语境与内地最为相似，因此其ESG要求极有可能成为深交所、上交所的ESG样本。

是以细察香港交易所的ESG发展史具备重要意义。

## 时间线

- 2012年发布《[ESG报告指引](https://www.hkex.com.hk/Listing/Rules-and-Guidance/Other-Resources/Listed-Issuers/Environmental-Social-and-Governance/ESG-Reporting-Guide-and-FAQs?sc_lang=zh-HK)》，作为上市公司自愿性披露建议
- 2018年9月发布《绿色金融战略框架》，其中主要任务包括加强上市公司对环境信息的披露（特别是与气候有关的披露）。
- 2016年起将部分建议上升至半强制披露层面，实施”不披露就解释”规则。
- 2019年5月发布了《指引》修订建议的咨询文件，同年12月确定新版《指引》内容，进一步扩大强制披露的范围，将披露建议全面调整为“**不披露就解释**”，持续提升对在港上市公司的ESG信息披露要求。
- 2021年11月5日，香港联交所发布了供上市发行人参考的气候信息披露指引，以及《有关2020/2021年IPO申请人企业管治及ESG常规情况的报告》。《气候信息披露指引》是一份指导性文件，目标对象为尚未就气候相关议题建立实质内部专门知识的公司，旨在为促进上市公司遵守气候相关财务信息披露工作小组（TCFD）的建议提供实用指引，并按照相关建议做出汇报。同时，香港绿色和可持续金融跨机构督导小组也已宣布，拟于2025年或之前强制实施符合TCFD建议的气候相关信息披露。

## 变迁

### 2019新版ESG指引

- 发布时间：主板发行人须在年结日后四个月刊发ESG报告，创业板发行人须在年结日后三个月内刊发ESG报告。
  - 2015规定：若ESG报告非载于发行人的年报中，发行人应尽可能接近其刊发年报的时间，而不迟于刊发年报后的三个月内发布。
- 指标数量：12个层面，48个指标 
  - 2015：11个层面，43个指标 
- 董事会参与：发行人须在ESG报告中披露一份董事会声明，阐述董事会对于ESG事务的管理状况。
- 报告遵守的原则    
  - 2015：无强制性披露要求
  - 2019：新增强制披露事项：编制ESG报告时遵循哪些原则及如何遵循。 
- 报告边界的选定  
  - 2015：无强制性披露要求  
  - 2019新增强制披露事项：描述哪些实体或业务纳入ESG报告范围。
- 环境范畴指标 
  - 新增气候变化层面，新增一个关键绩效指标，强制要求披露：描述已经及可能会对发行人产生影响的重大气候相关事宜，及其应对的行动。
  - 新增部分指标的目标设定要求，强制要求披露：排放量目标、减废目标、能源使用效益目标、用水效益目标，以及目标达成情况。
- 社会范畴指标  
  - 2015：关键绩效指标为“建议披露”
  - 2019：关键绩效指标为“不遵守则解释”的强制披露。 
  - 供应链管理层面新增2个关键绩效指标，强制要求披露：识别供应链每个环节的环境及社会风险的惯例；在拣选供货商时促使多用环保产品及服务的惯例。
  - 反贪污层面增加1个关键绩效指标，强制要求披露：描述向董事及员工提供的反贪污培训。
