# 以ESG实现监管

政府或者金融机构（证券交易所）通过制定ESG披露制度，让公司等实体强制性、半强制性地披露ESG信息，以达到监管，实现有序。

下列是部分交易所的披露要求。

## 交易所的ESG披露要求

### 纽交所 

- 交易所未发布ESG相关信息披露指引。 
- 部分信息强制

### 纳斯达克交易所 

- 2017年发布《ESG报告指南》，专注于北欧及波罗的海市场，为上市公司提供ESG信息追踪和报告的指引。
- 部分信息强制 

### 伦敦证券交易所

- 2006年《公司法》规定，上市公司年度报告中需要披露温室气体排放量、人权和多样性报告，于2013年10月1日生效。2017年交易所发布《ESG报告指南》，鼓励上市公司发布ESG报告。
- 不强制 

### 法兰克福证券交易所

- 2013年交易所发布《发行人可持续信息交流的7项建议》，鼓励上市公司发布ESG报告。
- 不强制

### 南非约翰内斯堡证券交易所

- 2013年发布的《King III 公司治理准则》要求所有上市公司在“不采用就解释” 的基础上，发布综合报告，全面阐述财务、社会及环境因素。2016年11月发布的《King IV 公司治理准则》强调综合思维。
- 不遵守就解释

### 巴西证券交易所

- 2011年发布《可持续发展商业》并提供指引，自2012年起在上市公司需说明其是否定期发布可持续发展报告及在哪里可获取报告，否则则需要解释原因。2016年修订并更新为《新价值-企业可持续发展》，要求将环境、社会等问题作为公司长期表现的考虑并提供指引。
- 不遵守就解释 

### 智利圣地亚哥证券交易所

- 2017年交易所发布《可持续报告编制指引》和《责任投资指引》。 
- 不强制 

### 新加坡证券交易所

- 2011年发布《上市公司可持续发展报告指导》，要求农业、航空运输业、化学品和医药业、建筑业、食品饮料业、森林和造纸业、采矿和金属业、油气业、航运业、水行业发布可持续发展报告。2016年6月主板规则要求所有发行人在不遵守就解释的基础上发布可持续发展报告。
- 不遵守就解释

### 马来西亚证券交易所

- 2015年10月修订主板上市要求，要求上市公司发布可持续发展报告，分阶段执行，2018年财年起所有上市公司需在年报中披露可持续发展声明。
- 不遵守就解释

### 新西兰证券交易所

- 2017年交易所发布首份《ESG信息披露建议》 
- 不强制

### 日本证券交易所集团

- 2015年交易所修订《日本公司治理准则》，鼓励披露ESG信息。
- 不强制

### 泰国交易所

- 2017年交易所发布《上市公司治理准则》，作为泰国上市企业管理层操作指引；同时发布《机构投资者治理准则》，鼓励责任投资实践。
- 不强制

### 香港联合交易所

- 2012年发布第一版《环境、社会及管治报告指引》，2015年发布第二版，将所有一般披露项和环境关键绩效的披露要求提升至“不遵守就解释”，分别从2016财年和2017财年开始执行。
- 不遵守就解释

### 台湾证券交易所

- 2015年发布《上市公司编制与申报企业社会责任报告书作业办法》，规定食品、化工、金融保险业上市企业，餐饮收入占全部营业收入50%以上的企业，以及股本达新台币50亿元以上的企业按照GRI可持续报告标准编制中文版企业社会责任报告书。2016年发布《上市上柜公司企业社会责任实务守则》，规定上市上柜公司企业社会责任信息披露的内容要点，并鼓励第三方认证。
- 部分公司强制