# 投资者需要什么样的 ESG 信息

当 ESG 信息被应用到投资决策中时，投资者需要什么样的ESG信息？或者说，投资者关注什么样的 ESG 信息？

在公司估值中，投资者正在应用不同的ESG因素：

- ESG的作用
- ESG报告质量审核
- ESG投资问题
- 可持续发展指标（SDGs)

之所以如此，是因为 ESG 信息可以

- 是企业管理绩效更为多维度的体现
- 成为管理投资风险的方向标
- 满足客户/投资者的需求（社会道德层面、经济层面等）
- 成为寻找投资机会的一种途径

## ESG 信息准则

**重要性**

ESG 在企业（被投资标的）中的重要性如何？企业是如何看待 ESG的？是否有利益相关方（持份者）的参与？如何参与的？结果如何？

**量化**

在企业所披露的ESG信息中，是否可量化？

**一致/可比较**

企业披露的ESG信息，能否做到与往年一致？即，是否可以进行可比较。

**可信**

是否经过第三方核验

## ESG 信息框架

### 环境问题

- 气候变化和碳排放
- 空气污染和水污染
- 生物多样性
- 森林砍伐
- 能源耗用与效率
- 废弃物处理
- 水资源问题

### 社会问题

- 客户满意度
- 个人资料及隐私保护
- 性别和多样化
- 员工敬业度、员工发展
- 社区关系
- 人权（强制劳动与童工）
- 劳动力标准

### 治理问题

- 董事会架构
- 审计委员会的结构
- 反贪腐与商业伦理
- 高管薪酬
- 政治捐献
- 内控、内部举报方案

## 更多

### UNPRI 的忠告

在 [ESG 披露指南](/how/ESG-guide/)中提到：

> 《[中国的ESG数据披露：关键ESG指标建议 (opens new window)](https://www.unpri.org/download?ac=6973)》（[备份](https://esg.js.org/how/ESGDisclosure-in-China.pdf':ignore')），UNPRI

- **数据可比性和标准化**：公司应采用标准化的指标，并以现存国际及地区性的框架为指导。与香港上市规则要求（ESG指引）内所列数据可比这一点被特别提及；
- **清晰的披露范围和透明的方法论**：披露框架中所有指标均可用，并与现行方法论相符，以确保方法论的时间一致性；
- **数据的时间稳定性**：使用相同的范围和方法论建立连续的时间序列数据，使投资者可对公司历史数据进行对比；
- **与现存ESG数据整合**：包括与证券交易所现行要求相符；
- **数据的可得性**：分析师应能够获取所有公开数据，以及原始形式的数据，包括在现存渠道中已经披露的数据，例如政府数据库中的数据；
- **战略方式**：实质性ESG指标需在公司战略中有所体现，公司需理解监测并通报这些ESG数据的原因，ESG数据需在公司业绩表现的背景中得到解释。投资者希望避免公司仅以完成任务或服从合规的心态进行此项工作；
- **高层管理者监督**：除委派专人管理ESG信息披露相关事务之外，高层管理者应对报告负责，以确保报告的质量，保证公司对ESG议题及其如何影响公司战略有良好的理解（包括数据分析、量化指标的解释，及与行业平均水平和历史业绩进行对比）；
- **强有力的执行**： 对错报、漏报考虑采取惩罚措施；
- **根据基本的认证标准进行核实**。

### CFA Institute 《全球投资产品ESG信息披露标准》

[Global-ESG-Disclosure-Standards-for-Investment-Products](https://www.cfainstitute.org/-/media/documents/ESG-standards/Global-ESG-Disclosure-Standards-for-Investment-Products.pdf) 

2021年11月25日，作为由全球投资专业人士组成的专业机构，CFA Institute近日宣布发布首个自愿性的《全球投资产品ESG信息披露标准》，旨在使投资者、顾问、咨询师和分销商更好地理解、比较和评估ESG投资产品。

此次发布的《标准》是根据全行业范围协商所制定的，《标准》建立在对投资产品的目标、投资过程和投资管理进行公平陈述和充分信息披露的原则之上。《标准》适用于所有类型的投资工具、资产类别和ESG方法，旨在为投资者提供完整、可靠、一致、清晰和易获取的信息。

CFA Institute主席兼首席执行官Margaret Franklin表示：“我们很自豪地在经过多阶段开发后发布第一版《标准》，以确保结果是增益的、有影响的、对行业有意义的。ESG投资领域仍然具有很高的复杂程度。我们必须找出方法来减少‘漂绿’，并保持ESG投资产品信息共享的真实性，使它们对最终投资者来说更容易理解和比较。《标准》的发布标志着为实现这一目标所做的更广泛努力中的一步，而且我们认为是重要的一步。”

“虽然全球市场有不同的法规来解决投资者在环境、社会和治理方面的透明度问题，但至关重要的是，要有一个统一的、全球性的方法来保护投资者。此外，这种监管并不总能全面地覆盖到所有的市场参与者。” CFA Institute 中国区总经理张一表示，“《标准》在全球范围内满足了这些市场需求，促进了重要的信息披露，这将推动投资产品的购买者与越来越多基金和战略提供以ESG为中心的投资方法的行业之间的沟通。”



