---
title: ESG的发展历史
---


本页面用于介绍ESG的发展历史

## 为什么会有 ESG

**快速了解**

- 1960-1970s基于投资行为反映投资者和社会公众的道德、伦理需求，资本开始在投资选择中开始强调劳工权益、种族及性别平等、商业道德、环境保护等问题；
- 1990s，部分投资（即社会责任投资前身）开始在决策中考量公司的ESG绩效表现；
- 1992年，联合国环境规划署在1992年里约热内卢的地球峰会上成立了**金融倡议**，希望金融机构能把环境、社会和治理因素纳入决策过程，发挥金融投资的力量促进可持续发展；
- 1997年，由美国非盈利环境经济组织（CERES）和联合国环境规划署（UNEP）共同发起，成立了全球报告倡议组织(GRI)，系统地将可持续发展报告涵盖了ESG三部分；
- 2006年在金融倡议的支持下成立了联合国社会责任投资原则（UN-PRI）。由此，环境、社会和治理因素成为衡量可持续发展的重要指标，ESG投资成为重要的投资策略。

20世纪六七十年代，随着西方国家人权运动、公众环保运动和反种族隔离运动的兴起，在资产管理行业催生了相应的投资理念，即应投资者和社会公众的需求，与这些运动所代表的价值观相一致，在投资选择中开始强调劳工权益、种族及性别平等、商业道德、环境保护等问题。例如美国的帕斯全球基金（Pax World Funds， 1971），拒绝投资利用越南战争获利的公司，并强调劳工权益问题；英国的梅林生态基金（Merlin Ecology Fund， 1988），只投资于注重环境保护的公司。

20世纪九十年代，社会责任投资开始由道德层面转向投资策略层面，在投资决策中综合考量公司的ESG绩效表现，衡量ESG投资策略对投资风险和投资收益的影响。联合国环境规划署在1992年里约热内卢的地球峰会上成立了金融倡议，希望金融机构能把环境、社会和治理因素纳入决策过程，发挥金融投资的力量促进可持续发展。2006年在金融倡议的支持下成立了联合国社会责任投资原则。由此，环境、社会和治理因素成为衡量可持续发展的重要指标，ESG投资成为重要的投资策略。

1997年，由美国非盈利环境经济组织（CERES）和联合国环境规划署（UNEP）共同发起，成立了全球报告倡议组织(GRI)，并分别于2000年、2002年、2006年和2013年发布了四版《可持续发展报告指南》，指南中提出的可持续发展报告编制标准，为信息披露提供相应的标准和内容建议，但不作为行业和评价准则的硬性要求。

**在联合国责任投资原则组织（UN-PRI）的推动下，ESG在全球得到快速发展。**首次提出ESG理念并推动全球践行至今的为联合国责任投资原则组织（UN-PRI）。UN-PRI是由前联合国秘书长科菲-安南于2006年发起，并由联合国环境规划署金融倡议组织（UNEP-FI）和联合国全球契约组织（UN-GC）协作成立的一家联合国背书的非盈利组织。UN-PRI提出的“责任投资原则（PRI）”将社会责任、公司治理与环境保护相结合，首次提出ESG理念和评价体系，旨在帮助投资者理解环境、社会责任和公司治理对投资价值的影响，鼓励各成员机构将ESG因素纳入公司经营中，以降低风险、提高投资价值并创造长期收益，最终实现全社会的可持续性发展。

## ESG 时间线

- 1995年，荷兰正式推行“绿色基金计划”，为绿色项目的存款人和贷款人提供税收减免，从而引导个人或机构投资者投资绿色项目。
- 2003年，英国实施“社区投资税务减免”措施，通过向投资于社区发展金融机构的投资者提供税收减免，鼓励投资者向相对贫困地区进行投资。
- 2009年起，SEC要求上市公司呈交载有多项环境事宜数据的年度报告（10-K表格）
- 2010年澳大利亚要求养老基金的投资运营必须考虑ESG要素
- 2012年《南非退休金法》将ESG因素分析纳入养老投资管理机构的受托责任
- 2014年《巴西中央银行第4327号决议》通过，为金融机构确立ESG政策指南
- 2014年《日本尽责管理守则》呼吁股东积极参与公司运营
- 目前（2018），全球84家证券交易所都加入了联合国可持续交易所倡议组织（UNSSE）。

## ESG 的现状

**快速了解**

- 2019年，全球有超过2300家投资机构签署了UN PRI合作伙伴关系，管理的资产规模接近80万亿美元。

**目前ESG在海外拥有庞大的参与群体。**2019年，全球有超过2300家投资机构签署了UN PRI合作伙伴关系，管理的资产规模接近80万亿美元。参与机构包括全球知名金融机构及养老基金等，如资产管理公司贝莱德、欧洲安联保险公司、对冲基金英仕曼、美国公共养老金加州公共雇员退休基金等。

**ESG因素越来越多的被纳入到研究和投资决策体系中。**随着近几年ESG的快速发展，全球范围内众多机构都已将ESG因素纳入到自身的研究及投资决策体系中，而许多国家的证券交易所及监管机构也相继制定政策规定，要求上市公司自愿自主或者强制性披露ESG相关信息。

由于不同机构对ESG框架下包含的具体内容、“最佳实践”的考评存在差异，ESG评估方法目前全球没有统一标准。目前国际上较流行的有MSCI的ESG评价体系和Thomson  Reuters的ESG评价体系。MSCI的ESG评价体系主要包含3大类和10项主题以及37项关键指标，侧重考察各指标对企业的影响时间和行业的影响程度。

MSCI公司每年基于全球5500多家上市公司，编制100多只ESG指数以满足市场需求。相比之下，Thomson Reuters  ESG评价体系除3大类10个主题外，还增加了对公司争议项的评分，两部分综合考察得到ESG评分，目前已涵盖了全球超过7000多家上市公司的得分数据。

## ESG 的未来

随着各类工具和平台的引入，ESG将在广度和深度上有所改变。如很多社会分工的发展那样，ESG的披露也将趋于专业化。

- 与大数据的结合，形成更严密的逻辑
- 更多的政府部门、社会组织将应用ESG的信息进行决策、投资

## ESG 在中国的未来

来自 [刘锋：中国机构投资者须加强对ESG的评价和投资力度](http://greenfinance.xinhua08.com/a/20200112/1907265.shtml)

1. 政府及监管机构尚未有完善的关于ESG的顶层设计和配套措施。
2. 上交所要求将扶贫纳入ESG信息披露，但扶贫信息披露强度仍有待提高。在评级体系方面，主要评级机构并未将精准扶贫纳入评级体系。
3. 中国ESG相关基金规模虽超过300亿元，实际以环保类为主，以整合ESG作为投资策略的基金仅有易方达ESG责任投资、华宝MSCI中国A股国际通ESG两个2019年8月后成立的基金，国内资管公司应积极拓宽ESG整合策略产品的研发和推广。此外，资管公司应建立明确的ESG投资策略体系。ESG策略投资产品可以作为资管公司的重要品牌产品，重视以ESG整合等为投资策略制定的ESG产品研发和推广。
4. 研究评价机构应加强对ESG的评价与研究，在指标设计、测量标准、评价体系、研究方法、评价结果展示等方面尽量与国际通用标准接轨，并将评价结果反映到估值体系中。为广大中外投资者提供高质量的ESG投资研究报告。